NOVEMBER TWENTY SECOND, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR IS NAFTALY LINKOVSKY.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL.
TAPE FOUR.
zayt azoy gut.
ikh vil makhn a hazkore.
mit dem shtel ikh a matseyve
mayn getrayer mamen
mayn shvesterl Yente
mayn shvesterl Malke.
ikh heyb on fun zey, vayl zey ale zenen
umgekumen
in Rezine
in a kalekh oyvn vu me makht tsigl
Rezine, Besarabye.
di rumener
un di daytshn
hobn zey rotskhish farnikhtet
un ikh vil oykh
in der doziker
HAZKARA
vil ikh aynshlisn
mayn eltern bruder
Yosef Yosl LENKOVSKI
zayn froy Zlate
un zayn yingele
Shloymele SYOMA LENKOVSKY, fun akht yor alt.
Zlate iz farnikhtet gevorn
in lager
geshtorbn fun hunger un fun dursht.
mayn bruder hobn di zhandarmen mitn yingele
dershosn oyfn shney.
blut hot geshpritst oyfn vaysn shney
azoy vi me shist a khaye
a hunt.
di iberike
velekhe
ikh ken nisht visn vu zey zenen ahingekumen
shlis ikh ayn oykh in der
HAZKARA.
oykh shlis ikh ayn mayn bruder Zelik
vos er iz aheymgekumen krank un er iz geshtorbn in Tshernovits.
EL MOLE RAKHAMIM
SHOKHEYN BAMROMIM
HAMTSEY
MENUKHO NEKHOYNO
⟨TAKHAS⟩
KANFEY
HASHEKHINO
BIMAALOS
KEDOYSHIM
UTEHOYRIM
KEZOYHAR HOROKIA MAZAHIRIM
ES NISHMAS
HAIMI KHAVIVA SORE LENKOVESKI
VEAKHOTI YENTELE LENKOVSKI
VEAKHATI MALKELE LENKOVSKI
VEAKHI HAGADOL YOYSEF YOSL LENKOVSKI
VEISHTO KHAVIVA ZLATE LENKOVSKI
VEBENOY SHLOYMELE LENKOVKSI
VEZELIK LENKOVKSI SHENEHERGO
VESHENISHKHETO ⟨VESHENIDBEYO⟩
VESHENISREFO MIYADEY ⟨HAROTSKHIM⟩
HANATSIM YEMAKH SHEMOM VEZIKHROM
AL
AL HIDUSHAS HASHEYM
BEGAN EYDEN
BEGAN EYDEN BEGAN EYDEN
BEGAN EYDEN BEGAN BEGAN
BEGAN EYDEN TEHEY ⟨TIHIU⟩ MENUKHOSOM
LOKHEYN BAL RAKHAMIM
YASTIRHEYM BESEYSER KENOFOV LEOLOMIM
VEYISTEROYR
VEYISTEROYR BITSEROYR
HAKHAYIM
ES NISHEMOSOM
ADOYNOY
O
HU NAKHALOSOM
VEYONUKHO
BISHALOM
AL MISHKOVEYHEM
VENOYMAR VENOYMAR
OMEYN
ver iz dos?
dos iz mayn bruder, der eltster bruder Yoysef
Yosl LENKOVSKI
mit zayn froy Zlate LENKOVSKI.
ven iz dos genumen?
ven iz dos genumen? dos iz genumen gevorn in di
draysiker yorn
un vu iz dos?
in, dos iz geven in Britsheve, in a shtetl Britsheve. zi iz a
geboyrene in Britsheve.
ver iz dos?
dos iz mayn shvester
Yentele
iz zi alt gevezn zibetsn yor
a DRORistke
dos meynt a, in POALE tsienistishe organizatsye d- fun der yugnt
zeyer a ⟨TALANTLYVIY⟩
zeyer a sheyne VOICE
oyf ale konsertn in ale SCHOOLS hot men zi ayngeladn az zi zol zingen di SOLO NUMBER.
un vu iz dos genumen, di bild?
dos iz genumen gevorn
fun a GROUP
PICTURE
vos m'hot
aroysgenumen zi fun dem GROUP vu zi iz gevezn
in DROR organizatsye, in der POALE TSION organizatsye.
vu iz dos?
iz dos in Yedinits.
ver iz dos?
dos iz Shloymele, SYOMA.
dos yingele iz dos yingele fun mayn bruder Yosef
un Zlate LENKOVSKI.
ven iz dos genumen?
dos iz genumen gevorn ven er iz g- er iz
bikhlal ven er iz umgekumen iz er geven alt akht yor
un do iz er a kleyner in GAN
in kinder gortn
iz hot men ⟨im⟩ aroysgenumen fun der grupe
ot o der
mayster vos er hot fotografirt, hot aroysgenumen
im fun der grupe, zey, hot er zey
tseshaydet
un hot es gemakht
un di, di bild aleyn iz gemakht gevorn ven er iz alt geven dray yor.
in velekhe shtot iz dos?
in Britsheve.
ver iz dos?
dos iz mayn bruder Yosef
Yosl LENKOVSKI, mit zayn froy Zlate YENKO- LENKOVSKI, vos zey zenen umgekumen.
IN THE BOTTOM IS L-
mayn Yentele, mayn shvester
un mayn Zelik. der bruder
vos er iz aheymgekumen fun di lagern un iz geshtorbn in Tshernovits.
WHAT IS THIS?
THIS IS A BOOK
yizker bukh
dos iz a yizker bukh fun undzer shtot Yedinits.
heyst es YAD LEYEDINITS.
vos iz dos?
dos iz
PICTURES genumen gevorn
oyfn besoylem
BET HAKVAROT in Yedinits
velekhe s'iz
kvorim vos zey lign
dortn
a sakh yidn
gebrakht fun di derfer
vos ikh gleyb az ⟨zey⟩ zenen in ergets nisht geven farshribn
in d- tsvishn di zeks milyon.
un do iz do kvorim
a keyver velekhe m'hot aroyfgenumen
di beste yugntlekhe
mentshn kinder fun akhtsn un fun tsvantsik un finef un tsvantsik yor
zikh ge- izdekevet oyf zey, opgeshnitn di oyern, di nez
un dernokhdem geharget
un zenen arayngevorfn gevorn in a
gemaynzamen grub arayn.
un di tsveyte iz UNK
yo, dos iz in dem zelbn bukh, YAD LEYEDINITS
zenen faranen
bilder
fun
der organizatsye vu ikh bin geven z- tetik
un ikh bin geven der MENAHEL. do zenen CHALUTSIM
mit undzere instruktorn.
ikh bin in der rekhter zayt
der ershter mit der mandolin
un di
vos far a yor iz dos?
dos iz gemakht gevorn, s'iz dortn ongeshribn dos yor.
in di draysiker yorn.
ver iz dos?
dos iz mayn bruder BORIS
Dov Ber. Boze hot men im gerufn.
vi ikh hob erklert
ven iz dos ⟨geven⟩?
a- vi er iz gevezn arestirt bay di rusn un farshikt
in f- akht yor.
geboyrn gevorn iz er in Sekuran
un di PICTURE iz gemakht gevorn in Britshan.
velekhe yor?
in
ikh volt gezogt az in
gedenk nisht pinktlekh vosere yor
nor iz, iz gemakht gevorn in
in di
in fuftsikter yor.
ver iz dos?
dos iz mayn zun, Shmuel, vos er heyst nokhn nomen fun mayn foter.
aleyn iz er a khazn un a rov.
un ven iz dos genumen?
di PICTURE iz genumen gevorn
in
nayntsn
finef un akhtsik.
ver iz dos?
dos iz
mayn zun Shmuel, der ershter in der rekhter zayt.
dos iz mayn EX vayb Rive
un ikh bin in der mit
bay di, baym peysekh seyder.
un NEXT TO mir in der rekhter hant
zitst mayn eynikl vos fregt mikh di fir kashes.
vos iz zayn nomen?
zayn nomen iz Yoyne JOSEPH
Yosl
un di
l- un der o- in der HENDE
iz mayn shnur
ALLA LINKOVSKY
bay zey in shtub do in FLORIDA.
di k- dos kleyne meydl iz nokh nisht geven geboyrn. yetst veln mir vayzn di kleyne meydl.
ver iz dos?
dos iz mayn klenste eynikl.
vos iz ir nomen?
S- SARAH, Rukhele SARAH
nokh mayn
mamen
iz der tsveyter nomen
voynen, zi iz yetst in CANADA
tsuzamen mit ire eltern. geboyrn gevorn
in toyznt nayn hundert dray un nayntsik.